"Planty o świcie" to obraz autorstwa Stanisława Wyspiańskiego, znanego polskiego malarza z przełomu XIX i XX wieku. Namalowany w 1894 roku, obecnie znajduje się w Muzeum Narodowym w Krakowie.

Pejzaż ukazuje zamkową sylwetkę Wawelu oglądaną z alei Plant, które otaczają krakowskie stare miasto. Malarstwo wykonane jest techniką olejną na płótnie o imponujących rozmiarach - 101 cm na 201 cm.

Na pierwszym planie uwagę przyciągają drzewa pozbawione liści, których gałęzie przybierają kształt stworzeń przypominających sturękie potwory. W nieco dalszej odległości widoczna jest migocząca lampa, która jak światełko w tunelu wskazuje drogę na Wawel, prawej Możemy zobaczyć kościół mariacki i budynki mieszkalne.

Pejzaż ma ponure barwy tak samo nastrój obrazu jest też ponury

    Uważam że obraz jest ładny, kontrast między drzewami a zamkiem oraz światełko w tunelu, nadają obrazowi interesujący charakter. 